<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<article version="5.0" xml:lang="fr-FR" xmlns="http://docbook.org/ns/docbook">
    <para role="texte_courant_entretien_02">
        Elle travaille pour sa famille : son père, sa mère et son fils au bled. Elle fait vivre toute la famille.</para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">Elle met des heures à se faire les cheveux et le maquillage, il est hors de question qu’elle se mouille les cheveux ou le visage. Un jour, j’ai fait un duo avec elle dans l’jacuzzi (il était pas encore cassé), avec un mec, plus relou, tu meurs. Un blanc plein de fric, qui se croyait beau. J’en pouvais plus, je voulais juste que ça se termine. Elle le branlait, le regardait droit dans les yeux et lui bouffait le cerveau. </para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">Elle fait des milliers de francs en une semaine. Elle peut enchaîner des 17 heures avec le même cli. Une fois qu’elle a pris le poisson, elle ne le lâche pas. C’est un des secrets de travail. Le cli l’a choisie et elle ne va pas le lâcher. Il va rester dans la chambre jusqu’à ce qu’il n’ait plus d’argent. Je n’ai pas cette patience, le mec sort deux trois conneries, et hop, on va faire passer ça très vite, au mieux trente minutes. Y en a pas une meilleure qu’une autre, mais y en a qui sont fortes.</para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">
        Je commence à me préparer vers 18h : repas tôt, douche, maquillage. Le choix des tenues n’est pas anodin : j’adapte les couleurs et les styles en fonction des saisons et de ce qui attire le plus de clients. J’arrive dans la rue vers 22h, car avant, la plupart des hommes sont encore avec leur femme. Mes horaires vont généralement de 22h à 4h, 4h30, voire 5h, selon mes gains. Avec le temps, j’ai changé ma façon de faire : avant, je restais jusqu’au bout, mais maintenant, dès que j’ai atteint mon objectif financier, je rentre. Parfois dès 2h, parfois plus tard, mais rarement après 5h, car il n’y a plus vraiment de clients à ce moment-là. </para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">
        <tabs><phrase align="left" alignment-char="." horizontal-position="34.15pt" leader="" role="converted-tab"/><phrase align="left" alignment-char="." horizontal-position="51.25pt" leader="" role="converted-tab"/></tabs>
        En plus du travail de rue, je travaille maintenant via Internet. Ça a évolué ces dernières années : avant, je passais par des petites annonces sur des sites, mais ce n’est plus très efficace. Aujourd’hui, je suis inscrite sur un site d’escorting, qui offre une bonne visibilité. </para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">
        <tabs><phrase align="left" alignment-char="." horizontal-position="34.15pt" leader="" role="converted-tab"/><phrase align="left" alignment-char="." horizontal-position="51.25pt" leader="" role="converted-tab"/></tabs>
        Le principal défi, c’est la gestion des messages : il y en a à toute heure, avec des gens souvent impatients, voire insultants si je ne réponds pas rapidement. Cela crée des horaires très flexibles, car les demandes peuvent arriver à n’importe quel moment de la journée ou de la nuit. </para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">
        Récemment, j’ai aussi commencé à faire du contenu virtuel sur OnlyFans, avec des vidéos sur des sujets variés. C’est un complément de revenu et un travail plus technique, ce qui me fait du bien. J’apprends de nouvelles choses, le métier évolue beaucoup.</para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><simpara><?asciidoc-br?></simpara></para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><phrase role="initiales">CO.<phrase role="converted-tab"> </phrase></phrase>Qu’est-ce qui t’a donné envie de commencer sur Internet ? </para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><simpara><?asciidoc-br?></simpara></para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><phrase role="initiales">PP.<phrase role="converted-tab"> </phrase></phrase>L’argent, tout simplement. Comme dans n’importe quel métier, il faut s’adapter aux nouvelles réalités. Le monde a changé, et on ne peut plus travailler comme avant. Il y a de moins en moins de clients dans la rue. Je remarque qu’ils sont souvent très jeunes ou très âgés, mais qu’il y a peu de personnes d’âge moyen.</para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">J’ai aussi été influencée par des collègues qui commençaient à bien gagner en ligne. Il y a une forme de compétition entre nous pour être la première à exploiter de nouvelles opportunités et maximiser ses revenus.</para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><simpara><?asciidoc-br?></simpara></para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><phrase role="initiales">CO.<phrase role="converted-tab"> </phrase></phrase>Peux-tu nous parler de ton travail de rue, de ton rapport aux clients et à la ville ? Est-ce que tu pourrais décrire l’endroit où tu travailles, pour donner un imaginaire à celleux qui ne connaissent pas Genève ? </para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><simpara><?asciidoc-br?></simpara></para>
    <para role="texte_courant_entretiens_01"><phrase role="initiales">PP.<phrase role="converted-tab"> </phrase></phrase>Je travaille sur le boulevard Helvétique, à Genève. C’est un grand boulevard qui relie le quartier de Rive à l’hôpital, avec deux fois deux voies, une piste cyclable et des parkings entre les voies. Je me tiens presque au milieu du boulevard, près d’un petit passage, à côté d’une école d’art. Ce passage nous permet de nous isoler un peu des regards des passant·es.</para>
    <para role="texte_courant_entretien_02">C’est un lieu stratégique, très fréquenté, proche de la vieille ville. Il y a beaucoup de voitures, de vélos et de piéton·nes. Selon les jours, on croise des gens de passage ou des personnes qui viennent spécifiquement pour nous. On repère vite les clients potentiels : ceux qui ralentissent ou s’arrêtent contrastent avec ceux qui passent rapidement.</para>
    <para role="S">
        La sélection des graines est également une problématique majeure dans l’industrie forestière. 
        Le système le plus courant de reproduction d’un arbre, outre la multiplication par bouturage ou greffage, est la germination d’une graine (des glands pour les feuillus et des cônes pour les résineux) issue de peuple ments semenciers ou de vergers à graines. Des arbres sélectionnés et exploités spécifiquement pour leurs semences. La biotechnologie forestière peut y être développée avec des OGM, comme au Brésil où ils sont commercialisés depuis 2013. L’objectif est d’augmenter la croissance des arbres, voire de réduire leur teneur en lignine (biomolécule 
        qui confère la rigidité, l’imperméabilité, la résistance à l’attaque microbienne…) pour faciliter leur 
        utilisation dans l’industrie papetière. Ces modi fications génétiques rendent les arbres plus vul nérables aux facteurs de stress environnementaux comme le soleil, la dégradation par oxydation et les attaques bactériennes ou fongiques.</para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>Nous sommes bien loin des semences paysannes, libres de droits et reproductibles,  où la graine est fixée par des années de transmission de caractères génétiques, propres à la spécificité de chaque territoire, sélectionnée et multipliée directement par les producteurices et non par l’industrie semencière.</para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>— Choisir une technique d’impression adaptée aux tirages (risographie, numérique, offset…).
    </para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>— Résister à la tentation des écono mies d’échelle et ajuster les nombres d’exemplaires pour éviter la   surpr o du c t ion et la mise au pilon.
    </para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>— Limiter les suremballages, l’usage 
        des plastiques de protection et f avo riser le réemploi d’emballages pour les envois.
    </para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>— Réduire les intermédiaires, les transports, les envois, les allers-retours et favoriser des mobilités écologiques. </para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>— Offrir une deuxième vie avec 

        le don, la revente, la mise à disposition de livres dans l’espace public.
    </para>
    <para role="S"><phrase role="converted-tab"> </phrase>— Informer les lecteurices en inté grant les informations de conception et de provenance dans le colophon.
    </para>
    <para role="S"><simpara><?asciidoc-br?></simpara></para>
    <para role="S">
        <tabs><phrase align="left" alignment-char="." horizontal-position="11.3pt" leader="" role="converted-tab"/><phrase align="left" alignment-char="." horizontal-position="23pt" leader="" role="converted-tab"/></tabs><phrase role="converted-tab">  </phrase><phrase role="indent-to-here converted-tab"/>À l’échelle de la microédition, on peut aussi récupérer des papiers destinés à être jetés 
        auprès d’imprimeureuses, acheter du papier ou d’autres produits de seconde main 

        (liquidation d’entreprise avec du matériel de bureautique, site de revente entre particulier·es…) et conserver précieusement tous 
        les fonds de stock de papiers pour les uti liser ultérieurement. Les papiers en faibles quantités peuvent par exemple permettre de faire des couvertures ou des surcouver tures. Car le plus écologique reste toujours ce qui n’a pas besoin d’être produit.
    </para>
</article>